# Introduzione alla Digital Forensics - Venerdì 06 marzo 2026

La parola forensics deriva dal latino e significa "idoneo al tribunale" è forense qualsiasi cosa utile a supporto legislativo in un tribunale.

La scienza forense è l'applicazione prartica di uso di metodi scientifici per ottenere fatti, ad esempio ricostruire la storia con le immagini. Le scienze forensi sono direttamente integrate nei sistemi giudiziari. Non basta avere una prova ma la prova va trattata in un determinato modo per essere introditta in tribunale.

Quando la prova verte su un fatto governato da leggi scientifiche si ricorre ad un **esperto** e si chiama **prova scientifica**. Si da libero spazio al consulente forense nell'analizzare la prova in base alla propria esperienza e fa osservazioni ed esperimenti consoni per fare ciò.

## Definizioni

- **Inferenza**: Deduzione dopo aver analizzato ed interpretato i dati
- **Abduzione**: Inferenza alla spiegazione migliore

Un investigatore entra in una stanza e nota cenere fresca in una stanza senza segni evidenti di un incendio,. L'abduzione è l'ipotesi esplicativa, ho i dati genero un'ipotesi, probabilmente è stato acceso un fuoco. Deduzione sono le conseguenze, dall'ipotesi fuoco acceso si deduce che ci saranno residui combustibili. L'induzione è la generalizzazione dei casi, dalle mie esperienze generalizzo che la cenere fresca indica un incendio intenzionale. Il ciclo forense genera l'ipotesi iniziale, la deduzione guida le ricerche, l'induzione la convalida su pattern storici ed iterando si conferma o si scarta.

## Digital Forensics

La prima nozione nasce nel 1970, ma la vera definizione ufficiale arriva nel 2001 che indica l'uso di metodi scientifici e prove ...

## Digital Forensics vs Cybersecurity

La cybersecurity aiuta a prevenire l'attacco, la digital forensics aiuta a recuperare i dati quando si verifica un attacco.

## Aree della Digital Forensics

- Database Forensics
- Forensic Data Analysis
- Computer Forensics
- Mobile Forensics
- Network Forensics

Macro task:

- Source Identification
- Integrity Verification
- Tampering Detection

## Differenza tra integrità ed autenticità

Una immagine è integra se è esattamente la stessa immagine o sorgente uscita dal dispositivo di acquisizione, un'immagine è autentica se ha lo stesso significato semantico di ciò che ho acquisito, un'immagine compressa più volte non è integra ma è autentica.

## Digital Evidence

Oggetto del processo di digital forensics sono identificazione, raccolta, acquisizione, analisi e valutazione della digital evidence. 

La digital evidence fa riferimento a quelle informazioni memorizzate in strumenti informatici, come postazioni di lavoro degli utenti, i server aziendali, gli apparati mobili, la rete e/o qualsiasi altro dispositivo informatico.


## Durante una perquisizione...

I dispositivi elettronici vanno intercettati ed isoalti dalla rete, vanno individuate le credenziali Google, si effettua un backup e al termine del lavoro di perquisizione il consulente informatico forense deve assicurarsi che le prove siano integre.

## Il consulente informatico forense

Figura che si occupa di raccogliere ed analizzare prove informatiche e nasce da una formazione tecnico giuridica.

La copia forense è una copia bit a bit dei dati digitali presenti in un dispositivo di memorizzazione. Permette a tutte le parti coinvolte di verificare l'attendibilità dei dati.

## La catena di custodia (Chain of Custody)

Consiste nel conservare un registro delle prove, registrare le date, limitare l'accesso alle prove ed esegure tutte le analisi forensi su una copia e mai sui dati originali.

## Le 5 fasi del reperto informatico

1. **Identificazione**: Rilevare cosa è effettivamente utile per l'indagine
2. **Acquisizione**: Duplicare le informazioni in modo fedele all'originale, la ripetibilità è un requisito fondamentale.
3. **Analisi**: Il processo di analisi va documentato
4. **Valutazione**: Mettere in evidenza i dati con contenuto informativo importante per l'indagine
5. **Presentazione**: Documentare cosa è stato fatto, come è stato fatto, cosa è emerso, che significato hanno i dati emersi. Inoltre bisogna adattare il registro all'interlocutore tecnico o giurista. Un giudice non ha bisogno di informazioni tecniche come i parametri applicati ad i filtri in un immagine per arrivare alle conclusioni.

## Alibi Informatico

Abbiamo al giorno d'oggi un enorme produziuone di dati digitali. In molti casi l'attività informatica svolta dall'indiziato costituisce in alcuni casi un alibi. Il termine alibi deriva dal latino "altrove". Indica quindi la non presenza dell'indagato nel luogo del delitto. Legalmente si intende una allegazione difensiva di corcostanze a difesa dell'imputato o dell'indagato volta a dimostrare che il soggetto indagato/imputato al momento della commissione del reato si trovava in un luogo diverso. Per essere condannato bisogna dimostrare puntualmente oltre ogni ragionevole dubbio.

In presenza di un reato virtuale l'attestazione di presenza in un luogo non dimostra la non presenza dell'indagato nel luogo del delitto.

## Qualità della prova digitale

Non esiste una qualità minima per un video, è importante capire quali difetti sono presenti per applicare strumenti appropriati. 

## Cosa succede quando abbiamo una qualità minima

Possiamo applicare una correzione prospettica per poter risalire alla targa di un veicolo che nella foto originale era difficile analizzare. Altri filtri applicabili sono:

- Sfocatura del movimento
- Regolazione luminosità e contrasto
- Conversione in scala di grigi
- Correzione prospettica
- Filtro Sobel

## Esplosione del dato digitale

Nel 2021 il 66% utilizza uno smartphone (5.2 miliardi) ed ogni giorno spendiamo circa 144 minuti sui social media.