# Venerdì 13 marzo 2026 - Digital Forgery

Vediamo tecniche sul come tirare fuori informazioni da file multimediali che servono per l'analisi forense sulle immagini.

## Autenticità ed Integrità

La differenza tra autenticità ed integrità è che una foto integra è sicuramente autentica, in quanto l'informazione è inalterata, è autentica se l'immagine è un'accurata rappresentazione dell'evento.

- Nella compressione JPEG l'autenticità è verificata, l'integrità no
- Nel caso di upload su un social network l'autenticità è verificata, l'integrità no
- Nel caso di editing dell'immagine l'autenticità potrebbe essere verificata come potrebbe non esserla dipende dalle modifiche applicate, l'integrità è sicurmamente non verificata
- Nel caso di immagine sintetica l'immagine non è autentica ma è integra
- Nel caso di messa in scena (Staging) l'immagine non è autentica ma è integra

## Autenticità

Manomissione fraudolente: Può avvenire che un'immagine venga modificata al fine di cambiarne il contenuto semantico

Enhancement: L'immagine viene modificata al fine di miglioranre la visualizzazione ma il significato semantico rimane inalterato.

Una stessa immagine ma ritagliata potrebbe rappresentare due contesti differenti, il soldato potrebbe sembrare nel corso di un esecuzione, o aiutato.

Se un'immagine viene utilizzata ad un processo e viene riconosciuto un cropping che tende a manomettere l'autenticità dell'immagine, il giudice potrebbe non ritenere la prova valida.

## PRNU

Nel ciclo di acquisizione di un'immagine ogni step può lasciare una traccia.

Durante la fase di un'acquisione nella parte relativa all'hardware ci sono particolari come filtri ottici, lenti, color filter array e sensori che possono identificare con quale dispositico è stata scattata la foto.

## Dalla luce al sensore...

I fotoni viaggiono dentro l'obiettivo, la lente proietta un'immagine reale rovesicata della scena sul piano focale del sensore. Qui avvengonop le prime distorsioni come:
- Distorsione radiale
- Vignettatura
- Aberrazioni cromatiche
- Sfocatura ottica

Tutte queste distorsioni sono dipendenti dalla fotocamera, il modo in cui viene applicata la discorsione è fortemente dipendente dalla lente usata.

Ogni fotone visibile con una determinata energia colpisce un fotodiodo liberando un elettrone. L'energia viene poi amplificata , i fotodiodi vengono ordinati sul sensore a mosaico e viene applicato uno o più filtri questo processo viene chiamato **demosaicizzazione**

Più fotodiodi indicano una risoluzione più alta, ma come svantaggi maggiore spazio, sensore, obiettivo, fotocamere più grandi.

## PRNU

Nel 2005 si scopre che ogni singolo sensore porta un impronmta digitale unica chiamata PRNU che sono minuscole variazioni causate da imperfezioni microscopiche dovute al processo di fabbricazione del silicio.
Questo fingerprint è univoco per ogni sensore, ogni telefono anche dello stesso produttore avrà fotocamere con fingerprint differenti e questo pattern è presente in ogni immagine scattata da quel sensore e da qualsiasi condizione di luce. Purtoppo non è sempre applicabile.

Un'applicazione utile potrebbe essere quella di capire se due immagini provengono dalla stessa camera (Camera Source Identification)

Gli autori di questo paper dimostrano che è possibile usarlo e correlarlo da un set di 20-50 immagini flat field. I task trattati tramite PRNU sono:

- Source Camera Attribution
- Forgery Localization
- Clustering di immagini same-camera senza fingerprint reference

Il Quantization Factor (QF) è inversamente proporzionale alla quantità di informazione perso, un QF di 70 si comincia a vedere l'effetto di JPEG di blocchettatura. Non troveremo mai immagine compresse con un QF inferiore a 60.

**La sfida centrale della PRNU:**

Immaginiamo il fingerprint PRNU come una mappa topografica dettagliatissima del sensore fisico, per fare matching la probe image (A) ed il reference fingerprint (B) devono combaciare esattamente sullo stesso pixel fisico del sensore. Anche un solo shift di 1 pixel indica matching fallito.

Il misalignment succede per:
- Translation
- Crop
- Scale
- Rotation
- Lens Distorsion

**Altri problemi**

Smartphone moderni distruggono il PRNU, algoritmi antiforensi hanno l'obiettivo di nascondere il PRNU o peggio ancora duplicare il PRNU di un'altra camera falsificando quindi la prova.

## L'utilizzo della fisica

Un'altra traccia che viene spesso utilizzata nelle immagini per verificare quanto un'immagine sia reale è quello dell'utilizzo della fisica.

Alcuni metodi sfruttano i principi fisici per la verifica delle fonti digitali **Physicial Integrity**. A differenza dei metodi statistici, i metodi fisici verificano se il contenuto della scena rispetta le leggi della fisica. Bisogna considerare sempre la variabile della distorsione radiale e tangenziale delle lenti.

I metodi fisici fanno reverse image search in modo algoritmico e sistematico. Analizza il contenuto della scena usando proprietà fisiche note come una sola sorgente luminosa dominante o la proiezione prospettica.

**Vantaggi dei metodi fisici**

- **Explainability**: Ogni analisi risolve analiticamente un modello fisico verificabile, perfetto per tribunali o report investigativi. Permette di dare un perchè l'immagine è stata manomessa o meno.
- Robustezza: funzionano su immagini a bassa qualità, fortemente compresse o su stampe analogiche
- Indipendenza: non dipendono dalla storia di processing di un'immagine

**Svantaggi dei metodi fisici**

- **Mancanza di automazione:** richiedono annotazioni manuali da parte dell'analista per definire punti noti della scena
- Ambienti constrained appicabili solo a scene che soddisfanno assunzioni specifiche.

Ogni immagine nasce da un processo fisico completo:

**Proiezione Prospettica**

L'equazione della proiezione prospettica unifica geometria della scena, posizione della camera ed ottica interna

**Modelli fotomatrici e di riflettanza**

La luminosità di uin pixel modella l'irridanza riflessa dalla superifice verso la camera considerando variabili quali:

- La riflettanza della superificie
- Lo spettro della sorgente luminosa
- La risposta spettrale della camera

Durante l'analisi forense bengono assunte semplificazioni del modello e l'immagine viene considerata manomessa solo se ci sono grandi distorsioni tra l'immagine e la semplificazione della stessa.

**Algoritmi forensi**

- Omeografie, sfruttano le linee parallele per vedere se ci sono delle inconsistenze
- Calibrazione rispetto ai parametri della camera
- Analisi cinematiche fisiche come traiettorie balisitche di proiettili o moti coerenti che violano le leggi fisiche
- Incoerenze nell'ambiente luminoso
- Metodi ibridi con verifica di coerenza multipla

**Confronto con i metodi statistici**

I metodi fisici NON sono totalmente automatici, richiedono annotazioni manuali ma offrono explainability totale, i metodi statistici sono inveve completamente automatici ma black-box e con explainability limitata.

I fisici eccellono in robustezza mentre quelli statistici degradano rapidamente su materiale processato

I fisici richiedono scene specifiche, i metodi statistici sono generici.

**Sfide**

L'imaging computazionale viola le assunzioni di ottica pin-hole tradizionale. Secondo la generazione fisica plausibile in modalità virtuale può produrre scene fisicamente coerenti.

**Prospettive**

Automazione semi automatica delle annotazioni tramite object detection

I metodi fisici rappresentano l'unica classe forense che può analizzare fotografie analogiche stampate offrendo explainability matematica verificabile.